# FAQ

## GridDB 全般について

### GridDBとは何ですか？
GridDBはBig DataとIoT（Internet of Things）に時系列データベースです。 GridDBは、一貫性と耐久性を維持しながら、多数のセンサにわたって時間に敏感なIoTデータを処理するように設計されています。
### 他のNoSQLデータベースと比較して、GridDBの主なメリットは何ですか？
GridDBには、キー・コンテナ データモデルのおかげでIoT（Internet of Things）データを扱う独自の機能があります。時系列コンテナのセンサーからの時間ベースのデータの操作機能は、GridDBがIoTデータを処理するための最も適切なNoSQLデータベースであることを保証します。 GridDBは超高速でもあります。
### どのようにしてGridDBの高速化を実現したのですか？
GridDBは、「メモリファースト、ストレージファースト」構造を利用します。 「ホット」データはメモリー内に保持され、最も頻繁に使用されるデータの書き込み/読み取りが大幅に高速化されます。
### GridDBはSQLをサポートしていますか？
はい、GridDBはSQL-92とTQL、SQLに似たクエリ言語をサポートしています。
### GridDBはトランザクションをサポートしていますか？
はい、コンテナ単位でサポートされています。つまり、GridDBコンテナはACIDに準拠しています。
### ACIDとは何ですか？
GridDBがACIDに準拠しているということは、データベーストランザクションが略語の各規則に従うことを意味します。
- 原子性：すべてのトランザクションは完全に処理されるか、全く処理されないかのどちらかです。
- 一貫性：すべてのデータ変更は、管理者が設定したルールに従わなければなりません。
- 独立性：トランザクションは連続してコミットされます。（順番に1つずつ）
- 永続性：トランザクションが確実にコミットされるようにして、データが常に安全であることを保証します。

## データモデル

### コンテナとは何ですか？
コンテナは列と行で構成されたリレーショナルDBテーブルと考えることができます。 GridDBには、コレクション(Collection) と時系列(Time-Series) の2種類のコンテナがあります。コレクションコンテナは従来のデータ（文字列、ブール値、配列など）を処理しますが、時系列コンテナはタイムスタンプデータを処理するために用意されています。これらのコンテナはテーブルのように機能するため、各コンテナには独自のスキーマがあります。
### 行(ロウ)とは何ですか？
RDBデータ・モデルと同様に、行(ロウ)は、コンテナによって所定の場所に設定されたスキーマに従うフラットなデータ単位です。行(ロウ)はキーを持つことができますが、必須ではありません。

## ネットワーク

### GridDBはパブリッククラウド環境で動作しますか？
はい。

## メモリとストレージ

### GridDBクラスタに異なるノードを混在させることはできますか？
GridDB OSS v4.5は、単一ノードの構成のみをサポートします。

## その他

### GridDBのライセンス
サーバーソースライセンスはGNU Affero General Public License（AGPL）ですが、Javaクライアントライブラリライセンスと操作コマンドはApacheライセンスバージョン2.0です。

### 聞きたい質問がFAQには載っていません。
お問い合わせについては [Stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/tagged/griddb). にて回答します。